«Один дома» (англ. Home Alone) — американский рождественский комедийный фильм 1990 года, снятый режиссёром Крисом Коламбусом по сценарию Джона Хьюза. Маколей Калкин исполнил роль Кевина Маккаллистера, ошибочно забытого дома мальчика после того, как на рождественских каникулах его семья улетела в Париж. Изначально, Кевин наслаждался одиночеством в доме, но вскоре ему пришлось столкнуться с двумя грабителями, роли которых исполнили Джо Пеши и Дэниел Стерн. Также в ленте были задействованы Джон Хёрд, Кэтрин О’Хара и другие. Фильм получил смешанные отзывы от критиков, став самым кассовым рождественским фильмом всех времён в Северной Америке и самой кассовой комедией за всю историю кинематографа США — он сохранял этот рекорд до 2011 года. Картина породила франшизу из четырёх сиквелов, из которых только два были прямыми продолжениями (но лишь «Один дома 2: Потерянный в Нью-Йорке» использовал тот же актёрский состав), а ещё два были целиком самостоятельными.